https://youtu.be/mBTuV7VMIrI So now we want to talk about how we place the database and
DANGTHANH 20 08 https://youtu.be/mBTuV7VMIrI Giờ tôi muốn nói về việc làm cách nào để thiết lập cơ sở dữ liệu
the database software in relative to the other
và phần mềm cơ sở dữ liệu
aspects of the programming environment that we're going to build.
trong mối liên hệ đến các mặt khác của môi trường lập trình mà chúng ta sắp sửa xây dựng.
And we're going to talk both about large projects and small projects.
Ta sẽ bàn về hai thứ là những dự án lớn và những dự án nhỏ.
And a large project would use sort of a web site. Like,
Một dự án lớn có thể là một trang web.
you know maybe you build a web site to track comic books or something, and
Một ví dụ là bạn có thể xây dựng một trang web để theo dõi những quyển truyện tranh hoặc những thứ khác,
you store all the data in the database.
và bạn lưu tất cả thông tin cần vào cơ sở dữ liệu.
And so, in a large project, and we're not going to do it in this, so much in this
ta sẽ không làm những dự án lớn trong khoá học này
class, but I figured it's time now that we're learning about databases to sort of
nhưng tôi đã hình dung rằng đã đến lúc ta học về cơ sở dữ liệu
give you a sense of how they're used in these online systems.
để giúp các bạn có khái niệm về cách sử dụng chúng trong các hệ thống trực tuyến.
And maybe in a future course you'll see how they're used,
Có thể trong một khóa học ở tương lai, bạn sẽ thấy cách chúng được sử dụng,
and learn how to do this in large projects.
và học cách sử dụng chúng trong những dự án lớn.
But there are generally sort of two roles.
Về mặt cơ bản có hai loại vai trò,
One is the person who writes the application and
Một là người viết ứng dụng
produces the user interface for the application, and for the web site.
tạo ra giao diện người dùng cho ứng dụng và cho trang web.
And then there's the other that actually sort of monitors and adjusts the database,
và cũng có những người khác giám sát và điều chỉnh cơ sở dữ liệu,
and that person is the database administrator.
và có người thì tham gia quản trị cơ sở dữ liệu.
Often in a large project,
Thường trong một dự án lớn,
you will get some advice as an application developer from a database administrator.
bạn sẽ có một số lời khuyên cho việc phát triển ứng dụng từ một người quản trị cơ sở dữ liệu.
And the idea is is that database tuning and
Ý tưởng ở đây là
monitoring is a somewhat specialized job.
việc điều chỉnh và giám sát cơ sở dữ liệu là một nghề nghiệp đặc thù.
And so in a professional environment,
Do đó trong một môi trường chuyên nghiệp,
like the open source learning management system that I work on named Sakai,
như là hệ thống quản lý học tập mã nguồn mở mà tôi đang làm việc trên đó có tên là Sakai,
in production I don't get as a developer, and so that's who I am.
trong quá trình sản xuất, tôi không cần một nhà phát triển bời đó chính là tôi.
This is me, I'm a developer.
Đây là tôi, nhà phát triển.
I write cool code, I make really neat widgets for the end user, and
Tôi viết những đoạn mã chương trình, tôi tạo ra những widget gọn gàng cho người dùng cuối,
this is the end user in a web browser, talking to my cool thing,
đây là người dùng trong một trình duyệt web, đang nói về những thứ tuyệt vời của tôi,
and I add a little button and stuff like that.
Tôi thêm vào một nút nhỏ và một thứ như cái đó.
And I write code that actually talks to the database, the database server,
Tôi viết mã kết nối vào cơ sở dữ liệu hệ thống cơ sở dữ liệu,
which is both code plus the data storage itself.
bao gồm cả mã cộng với thông tin lưu trữ.
And I write code that talks SQL to the database server and gets data back, and
Tôi viết một đoạn mã SQL truy vấn đến máy chủ cơ sở dữ liệu và truy suất thông tin về
then formats it for the end user, and that's what developers do.
và sau đó định dạng dữ liệu cho người dùng cuối, đó là những gì người phát triển làm.
They're the ones that create application software.
Họ là những người tạo ra phần mềm ứng dụng.
The database administrator, generally we don't let the developer talk to
Người quản trị cơ sở dữ liệu, thông thường không cho người phát triển ứng dụng tác động trực tiếp lên cơ sở dữ liệu,
the production database directly, because we're afraid the developer will break it.
bởi vì họ sợ nhóm phát triển sẽ làm hỏng nó.
And that's probably because there's been a lot of experience where
Điều này cũng hợp lý bởi vì đã có nhiều trường hợp
developers broke it.
người phát triển đã làm hỏng cơ sở dữ liệu.
So, we have a special person called the database administrator.
Như vậy, ta có một người đặc biệt gọi là quản trị viên cơ sở dữ liệu.
And they're the ones that are allowed to talk to the database.
Họ là những người được phép làm việc với cơ sở dữ liệu.
Now, because the database is both storage
Bởi vì cơ sở dữ liệu bao gồm cả phần lưu trữ dữ liệu và phần mềm,
and software, it can take SQL queries from many different sources.
các câu truy vấn SQL có thể được thực thi từ nhiều nguồn khác nhau.
Both the application, or database tools.
Cả từ ứng dụng hoặc các công cụ trên cơ sở dữ liệu.
And so the database administrator has like a direct way to talk to the database and
Do đó, người quản trị cơ sở dữ liệu có thể truy cập vào cơ sở dữ liệu một cách trực tiếp
get data back.
và lấy dữ liệu.
And so if something's going wrong, like a, it's gotten really large, what's going on?
Nếu có gì sai, và nó trở lên thực sự lớn, điều gì sẽ xảy ra?
So the database administrator will start running commands straight to the database.
Khi đó người quản trị cơ sở dữ liệu sẽ bắt đầu chạy các lệnh trực tiếp lên cơ sở dữ liệu.
Whereas the developer generally has no access to the real database,
Trong khi người phát triển về cơ bản không thể truy cập cơ sở dữ liệu thực.
Eventually we can write a new version of the application software.
Sau cùng, ta có thể viết một phiên bản mới của phần mềm ứng dụng.
And so that's kind of the split between the roles between developer and
Đây là một dạng phân quyền giữa người phát triển
database administrator in large projects.
và người quản trị cơ sở dữ liệu trong một dự án lớn.
And the database administrator helps with the design and implementation.
Người quản trị cơ sở dữ liệu thường giúp đỡ trong việc thiết kế và thực thi.
And often a database administrator is shared
Và thông thường một vai trò quản trị cơ sở dữ liệu được chia sẽ
across a number of software projects.
suốt một loạt các dự án phần mềm.
But that's not exactly what we're going to do, right?
Nhưng đó không phải chính xác những gì chúng ta sẽ làm, phải không?
So it'd be nice, and maybe you have a job.
Một ngày, bạn sẽ có thể có một công việc.
Maybe you do have a job that there's a database administrator, and
Có thể bạn có một công việc như là quản trị viên cơ sở dữ liệu,
it'll kind of look like that.
và nó là như thế đó.
But right now, during this class, we've met the database
Nhưng ngay tại đây, trong lớp học này, ta gặp người đồng thời là quản trị viên cơ sở dữ liệu
administrator and the application developer and they're both you.
và là người phát triển ứng dụng, và đó là chính bạn.
Okay? They're both you.
OK? Họ là bạn.
Or me.
Hoặc tôi.
Right?
Phải không?
And so what's going to happen now is you get to do both roles.
Và những gì xảy ra bây giờ là bạn đóng cả hai vai trò.
And later, if you have somebody to help you with it,
Sau đó bạn nếu bạn có một ai đó giúp bạn,
you might turn more into the developer side, or
bạn có thể chuyển sang phía người phát triển,
more into the database administrator side, that's perfectly fine.
hoặc sang phía quản trị viên cơ sở dữ liệu, điểu đó hoàn toàn ổn.
So we still have a database system, right?
Ta có một hệ thống cơ sở dữ liệu, phải không?
And that's got both the logic, the software that makes the database smart, and
Và có một logic rằng, phần mềm làm cho cơ sở dữ liệu trở nên thông minh
the data itself, and we talk to it.
và dữ liệu là chính nó, ta sẽ làm việc với nó.
And the program we're going to use initially right now,
Chương trình mà ta sẽ sử dụng ban đầu ngay lúc này,
is we're going to study the DBA way of doing business.
là ta sẽ học về quản trị cơ sở dữ liệu theo cách làm kinh doanh.
You're going to write SQL, you're going to talk to this little piece of software
Ban sẽ học cách viết câu lệnh truy vấn SQL, bạn sẽ học cách ra lệnh cho phần mềm nhỏ này
that's going to submit stuff directly.
cách để gửi những yêu cầu một cách trực tiếp.
And so, you are going to act as a database administrator.
Và bạn sẽ đóng vai trò là quản trị viên cơ sở dữ liệu.
We're going to create tables, put data in them and
Ta sẽ tạo ra các bảng, thêm thông tin vào chúng
we're just going to type stuff into this application called SQLite browser.
ta sẽ chỉ nhập một số thứ vào ứng dụng gọi là trình duyệt SQLite.
There are others of these applications that are like database administrator
Có rất nhiều ứng dụng đạng này
applications.
dùng cho quản trị cơ sở dữ liệu.
Much later, much later we are going to start writing Python programs.
Sau đó, ta sẽ bắt đầu viết các chương trình với Python.
And in those programs we're going to talk to the same database files using SQL.
Trong các chương trình đó ta sẽ liên kết đến các tập tin cơ sở dữ liệu tương tự sử dụng SQL.
And we're not going to write programs that have a web interface.
Ta sẽ không viết những chương trình có giao diện web.
That would be like Twitter or Comicbookregistry.com or whatever.
giống như Twitter hoặc Comicbookregistry.com hoặc bất kỳ thứ gì khác.
We're going to have various sources of inputs.
Ta sẽ có nhiều nguồn thông tin đầu vào khác nhau.
Sometimes files, sometimes network, and
Đôi khi là các tập tin, đôi khi là từ mạng,
we're going to write programs that read this stuff.
và ta sẽ viết một chương trình để đọc những cái đó.
And clean it up.
Rồi dọn dẹp lại dữ liệu.
Often there's a cleaning step.
Thường thì có một bước dọn dẹp.
And then we are going to write the data into a database.
Sau đó ta sẽ ghi dữ liệu vào một cơ sở dữ liệu.
And so we're going to grow this data, fill it up, and then we'll sort of be done
Ta sẽ  phát triển dữ liệu này, điền thêm vào, như vậy là hoàn thành bước thu thập thông tin,
with this phase of acquiring data, and all our data will be sitting in a database.
và các dữ liệu của ta sẽ nằm trong cơ sở dữ liệu.
Then we will write another Python program to read this data and
Sau đó ta sẽ viết một chương trình Python khác để đọc những dữ liệu này
maybe make a pretty file.
có thể tạo ra một tập tin.
And even later in the class, we will be visualizing that or
Và sau đó trong khóa học này, ta sẽ phát triển đồ họa cho nó
sending it to various other places.
hoặc gửi dữ liệu đến những nơi khác.
You might send it to R to do statistical analysis, or
Bạn phải gửi thông tin đến R để phân tích thống kê,
Excel to do some simple analysis or visualization, or
hoặc Excel để tiến hành những phân tích cơ bản hoặc mô phỏng đồ họa
we'll use JavaScript to make pretty pictures and spinning things and whatever.
hoặc ta sẽ dùng JavaScript để tạo ra những bức hình đẹp hoặc những thứ quay quay hay bất kỳ thứ gì.
So, the basic pattern here is it's the same.
Như vậy khuôn mẫu ở đây là giống nhau.
We're going to have sort of apps and then we're going to have DBA.
Ta sẽ có nhứng ứng dụng và sau đó ta có ứng dụng cơ sở dữ liệu.
But they're both you.
Bạn làm cả hai vai trò.
So the thing we're going to focus on first is right here.
Đầu tiên ta sẽ tập trung vào thứ này trước.
The database we're going to use is a thing called SQLite, and the software we're
Cơ sở dữ liệu mà ta sẽ sử dụng gọi là SQLite
going to use is what I told you to install right at the beginning, a while ago.
và phầm mềm mà ta sẽ dùng là cái mà tôi nói bạn cài đặt ở phần mở đầu, một khoảng về trước.
Hopefully you've done that, SQLite browser, because otherwise you can't
Hi vọng rằng bạn đã hoàn thành nó, trình duyệt SQLite,
talk to the database, unless you have something equivalent to this.
bởi nếu không bạn không thể kết nối được với cơ sở dữ liệu, trừ khi bạn có một số thứ tương đương với cái này.
And they do exist.
Và nó thật sự là có tồn tại.
But the basic pattern is, read data, clean it up,
Nhưng ở dạng đơn giản là, đọc thông tin hoặc làm sạch nó,
stick it in the database in a sensible and organized way.
kết nối nó trong cơ sở dữ liệu theo một cách dễ hiểu và có tổ chức.
And then write other applications to make sense of it and analyze the data.
Và sau đó viết một số ứng dụng khác để làm cho nó trở lên có lý và phân tích thông tin.
And that's what we're going to be doing coming up.
Và đó là những gì ta sẽ làm sắp tới.
So, when we build this data, I mentioned the word schema, right?
Khi xây dựng dữ liệu này, tôi đã đề cập đến từ lược đồ, phải không?
That we come up with a contract for
Ta sẽ bàn về định ước
exactly the way the data is supposed to look.
cho chính xác cách mà thông tin được hỗ trợ để xem.
And with this contract,
Và với định ước này,
the database software can make the best use of itself, right?
phần mềm cơ sở dữ liệu có thể sử dụng chính nó một cách tốt nhất, phải không?
It can make good use of the disk drive.
Điều này có thể tạo lên việc sử dụng hiệu quả ổ đĩa.
It can make good use of all these other things.
Nó cũng tạo ra việc sử dụng tốt cho những thứ khác.
And so, we call this the database model.
Do đó ta gọi đây là mô hình cơ sở dữ liệu.
And it's best thought of as a contract.
Đây là ý nghĩa quan trọng của một định ước.
Okay, we're going to talk into this file.
OK, ta sẽ kết nối với tập tin này.
There's going to be magic things that are stored in here.
Sẽ có những điều kỳ diệu được lưu ở đây.
We use this database software.
Chúng ta dùng phần mềm cơ sở dữ liệu này.
And the schema is our way to inform
Và lược đồ là cách mà chúng ta
the database how we think this, how we're going to use the data and
thông báo cho cơ sở dữ liệu biết chúng ta nghĩ như thế nào, ta sử dụng dữ liệu như thế nào
let the database figure out the way to play it, where to put it.
và giúp cơ sở dữ liệu chỉ ra cách để dùng chúng, nơi để đặt chúng.
I'll put this thing over here, I'll put another thing over here, and
Tôi sẽ đặt một số thứ ở đây, tôi đặt một số thứ khác ở đây,
I'll put a little shortcut over here.
và tôi tạo ra một shortcut ở đây.
We don't care about that.
Ta không cần quan tâm về điều đó.
We say this is the data model we're going to work with, and you the database code
Ta nói rằng đây là mô hình cơ sở dữ liệu mà ta sẽ làm việc với,
are supposed to be really smart and figure out how to make the most sense of that.
và mã cơ sở dữ liệu của bạn được hỗ trợ một cách thông minh và chỉ ra làm thế nào để nó trở lên có lý.
So the data model is not just the SQL to query it, but the data model is our
Như vậy mô hình dữ liệu không chỉ là các câu truy vấn SQL, mà mô hình dữ liệu là
contract about the shape of what we're going to store and retrieve in our database.
một định ước về hình thái những gì chúng ta sẽ lưu trữ và truy suất trong cơ sở dữ liệu của ta.
So there's a number of common database systems, I've mentioned several of them.
Có một cơ số hệ thống cơ sở dữ liệu, và tôi sẽ đề cập đến một vài trong số chúng.
Oracle is awesome.
Oracle thật là tuyệt.
It's a company that was effectively created just to make a database system.
Đây là công ty đã tạo ra một cách hiệu quả một hệ thống cơ sở dữ liệu.
And they were founded at the birth of the relational movement, and won
và họ được thành lập trong sự ra đời của phong trào quan hệ và chiến thắng
because they were very good at it.
bởi vì họ rất tốt trong lĩnh vực đó.
The others who didn't win were like IBM, and others,
Những công ty khác đã không chiến thắng bao gồm cả IBM,
although they all had relational databases as well. A lot of those other
mặc dù họ cũng có những cơ sở dữ liệu quan hệ.
vendors who let, well I don't think letting Oracle win is the right word.
Phần lớn những nhà cung cấp đó đã để cho Oracle chiến thắng.
Those vendors that Oracle
Oracle đã loại bỏ những nhà cung cấp đó
out-competed were the ones that didn't embrace this relational stuff.
những người đã không nắm những quan hệ này.
Because I was in college when they saw what was coming down and
Bởi vì tôi đang học khi mà người ta thấy những thứ này xuất hiện
some of us were like, ah, relational, too much math.
và một số người trong chúng tôi rất thích mối quan hệ này, quá nhiều toán.
Give me the quick, dirty stuff, right?
Cho tôi những thứ nhanh và thô, phải không?
And it took a while for the relational model really to win,
Đã mất một khoảng thời gian để mô hình quan hệ dữ liệu này chiến thắng,
but when it won, it won big time.
nhưng khi thắng, nó thắng to.
And Oracle was a company that made a bet on it winning.
Và Oracle là công ty đã đặt cược vào sự thành công của nó.
And so by the time we all realized, whoa, it's a good idea,
Theo thời gian, chúng tôi tất cả đã nhận ra rằng, nó là một ý tưởng tuyệt vời,
because we all thought it was a bad idea, or at least I did, it was too late.
mặc dù tất cả chúng tôi đã từng nghĩ rằng nó là một ý tưởng tổi
Oracle had the best implementation of the good idea that we all
Oracle đã thực thi một ý tưởng tốt
finally realized was a good idea.
mà cuối cùng tất cả chúng ta mới nhận ra rằng đó là ý tưởng tốt.
And so, Oracle kind of wins.
Như thế, Oracle đã chiến thắng theo một dạng nào đó.
So then what happens is Oracle's kind of the old dog in the marketplace,
Sau đó những gì xảy ra là Oracle trở thành một công ty kỳ cựu trên thương trường,
the very expensive, commercial, a lot of people think it's simply the best.
một thương hiệu xa xỉ, thương mại, và nhiều người nghĩ rằng đơn giản nó là số một.
But there's alternatives that are quite nice.
Nhưng cũng có những lựa chọn khác khá tốt.
There's MySql, which is a open source.
Đó là MySQL với mã nguồn mở.
MySql has been purchased by Oracle, but continues to be open source.
MySql đã được Orcle thâu tóm, nhưng vẫn tiếp tục có dạng mã nguồn mở.
If you really want to be open source, there's a MySql MariaDB. MariaDB, it's called.
Nếu bạn thật sự muốn có mã nguồn mở, đó là MySql MariaDB.MariaDB, đó là cách gọi của nó.
It starts with an M on purpose so
Nó bắt đầu bằng chữ M
that it starts with the same letter as that.
với mục đích là phần mềm mới có cùng một chứ cái với cái trước đó.
So MariaDB is a copy of the open source version of MySql
Như vậy MariaDB là một dạng sao chép của phần mềm mã nguồn mở của MySql
which was made at the moment that MySql was purchased by
mà tại thời điểm hiện tại MySql đã được mua lại
But MySql remains open source so a lot of people who use
Nhưng MySql vẫn là một phần mềm mã nguồn mở với nhiều người sử dụng
MySql are switching to Maria, but a lot of people just keep using MySql.
MySql đang chuyển sang Maria, nhưng rất nhiều người vẫn dùng MySql.
And if Oracle does something bad with MySql, we'll all switch to Maria and
và nếu Oracle làm gì sai với MySql, ta sẽ chuyển sang Maria
that'll be the end of that.
và những điều đó kết thúc ở đó.
So at that point, Oracle hasn't done anything really bad with MySql,
Và tại điểm đó, Oracle đã không làm gì xấu với MySQL,
and so it's okay.
và nó ổn.
So we tend to use MySql for online web sites, a lot of web site stuff.
Ta có khuynh hướng sử dụng MySql cho các trang web trực tuyến, rất nhiều những phần của trang web.
Oracle tends to be used for enterprise kinds of things.
Oracle thường được dùng cho công việc của các doanh nghiệp.
And then another one that's very popular is SqlServer, it's the Microsoft one.
Và có một thứ khác cũng rất phổ biến đó là SqlServer của Microsoft.
You may have even used Microsoft Access and
Bạn có thể đã sử dụng Microsoft Access
you might have even done like a screen, where you're dropping things down
và bạn có thể đã làm những thứ như một màn hình nơi mà bạn có thể thả nhiều thứ xuống
that turn out to be SQL under the covers, don't know.
nó là SQL đưới những vỏ bọc.
SqlServer for Microsoft is a very good product.
SqlServer của Microsoft là một sản phẩm rất tốt.
Some enterprise organizations are all Microsoft and so they use SqlServer.
Một số tổ chức doanh nghiệp dùng tất cả của Microsoft và vậy nên họ dùng SqlServer.
Don't feel bad, pretty much everything I'm going to talk about
Đừng cảm thấy chán, mọi thứ tôi đang nói về là việc
applies equally to SQL because SQL's a standard and that's nice.
ứng dụng ngang hàng trong SQL bởi vì SQl là một tiêu chuẩn và điều đó thật tốt.
There's another one called Postgres that's also open source
Có một thứ khác gọi là Postgres và đó là mã nguồn mở
that's very nice and it's kind of more of an imitation of Oracle than MySql.
nó rất hay một dạng tương tự như Oracle hơn là MySql.
MySql is designed to be simpler and faster and
MySql được thiết kế cho việc sử dụng đơn giản hơn và nhanh hơn
solve less problems than Oracle, but do them super fast.
nhưng giải quyết ít vấn đề hơn Oracle, nên MySql rất nhanh.
And that's why it's often very popular in web sites.
Đó là lý do tại sao nó rất phổ biến trong các trang web.
Postgres is sort of more of a rich database
Postgres là một dạng cơ sở dữ liệu giàu
that's very much a direct competitor of Oracle.
là một đối thủ trực tiếp của Oracle.
MySql is its kind of own world.
MySql là thế giới của chúng ta.
And we're not going to use any of these.
Và chúng ta sẽ không sử dụng bất kỳ trong những cái này.
If you go take sort of a web class, you will probably use MySql and
Nếu bạn học lớp về web, bạn có thể dùng MySql
everything I'm going to teach you in this class is useful there.
và những gì tôi đang dạy bạn trong lớp này sẽ hữu dụng ở đó.
Okay? All the knowledge, all the SQL.
OK? Tất cả kiến thức, tất cả SQL.
But we're going to use a thing called SQLite.
Nhưng ta sẽ sử dụng một thứ gọi là SQLite.
Lite meaning little, tiny, not very heavy.
Lite có nghĩa là nhỏ bé và không nặng nề.
And so, SQLite is what's called an embedded database.
SQLite là một dạng cơ sở dữ liệu nhúng.
And MySql or Oracle are whole pieces of separate software
MySQL và Oracle là một phầm mềm riêng biệt
that we sort of talk across a network connection to.
là những hệ cơ sở dữ liệu mà ta liên kết thông qua kết nối mạng.
But SQLite is actually part of software, and so it's built in.
Nhưng SQLite thực sự là một phần của phần mềm, và được xây dựng bên trong phần mềm.
Your car, if it's a reasonably modern car,
Xe của bạn, giả sử là một chiêc xe hiện đại,
probably has five copies of SQLite in it, right?
có thể có năm bản SQLite trong đó, phải không?
So your car has SQLite.
Như vậy xe của bạn có SQLite.
If you have a fancy music player in your car, it probably is using it.
Nếu bạn có một chương trình chơi nhạc trong xe, nó hẳn cũng sử dụng SQLite.
If you have an iPhone, it probably has 30 copies of SQLite in it, because
Nếu bạn có một iPhone, nó có lẽ sẽ có hẳn 30 bản của SQLite trong đó,
SQLite is designed to be really small, so small that you actually don't have
bởi vì SQLite được thiết kế rất nhỏ, nhỏ đến mức mà bạn không phải chia nó ra,
to separate it, you just build it into the application, and
bạn chỉ cần xây dựng nó trong ứng dụng
the thing that matters most to us is that it's built into Python.
và cái quan trọng với chung ta là nó xây dựng trong Python.
It's already there in Python.
Nó đã được thiết kế để dùng với Python.
So that's super awesome, right?
Điều đó quá tuyệt, phải không?
And it's fast and aimed at smaller amounts of data, but
Nó nhanh và có mục tiêu là làm nhỏ dữ liệu,
because in Python we're doing data analysis, we will make good use of SQLite.
nhưng bởi vì trong Python, chúng ta cũng phân tích dữ liệu, nên chúng ta sẽ dùng tốt SQLite.
And the fact that it's built in just makes our life really simple.
Và sự thực là những xây dựng của nó làm cuộc sống chúng ta đơn giản hơn.
We don't have to install a bunch of software.
Ta không cần phải cài nhiều phần mềm.
Python has it with nothing more than an import statement.
Python thực hiện mọi thứ với một câu lệnh nhập.
You know how this story goes.
Bạn biết câu chuyện này diễn ra như thế nào.
If you're in Python and you've got to get something done,
Nếu bạn lập trình với Python và bạn biết cần phải hoàn thành một thứ gì đó,
the first thing you do is figure out what import statement you need.
điều đầu tiên phải chỉ ra là câu lệnh nhập liệu nào bạn cần.
Okay?
OK?
So that gives us a sense the of the SQL applications that we'll be using.
Điều này giúp ta liểu rõ những ứng dụng SQL mà ta đang sử dụng.
Up next we're really going to start writing some SQL.
Ở phần tiếp theo ta sẽ bắt đầu tập viết một số câu lệnh SQL.
Make a database and put some tables in it, and put some data in those tables.
Tạo cơ sở dữ liệu và đặt một số bảng vào đó, và nhập một số thông tin vào các bảng.